---
title: "방끗 기획 및 프론트엔드의 시작"
description:
date: 2024-07-20
update: 2024-07-20
tags:
  - frontend
  - 기획
series: "방끗 프론트의 기록"
---

![](https://velog.velcdn.com/images/roseis00/post/d03f6022-ecbe-4eb4-8fb2-6ba0c2d1c9cb/image.png)

우테코에서 레벨 3이 되면서 '방끗' 이라는 프로젝트를 진행했다. 방끗은
다음과 같은 서비스이다.

```
방을 구할 때 쉽게 체크리스트를 작성할 수 있는 서비스
```

우선 8주라는 시간동안 이 프로젝트를 어떤 과정으로 완성했는지, 간단하게 정리해보고자 한다.
프로젝트는 각 2주동안 진행되는 4번의 스프린트로 진행되었다. 각 스프린트 때 진행한 내용은 다음과 같다.

## 1차 스프린트 (7/2 ~ 7/12)

☀️ 1차 스프린트때 한 일

- 프로젝트 기획
- 팀 문화 세우기
- 유저 시나리오 생성 및 기능 명세 작성
- webpack 기반의 환경 프로젝트 기본 환경 세팅

### 아이디어 회의

1차 때 가장 시간을 많이 쓴 것은 아무래도 기획이다. 우리 팀은 다행히도 미리 팀원들이 아이디어를 생각해와서, 첫날부터 아이디어를 정하고 진행할 수 있었다. 치열한 아이디어 공방전 끝에, 다음과 같이 `부동산을 구할 떄 필요한 체크 리스트를 보여주는 사이트`로 아이디어가 정해지게 되었다!

<img 
width="600px"     src="https://velog.velcdn.com/images/roseis00/post/5f1ff33b-95dd-4916-b4c1-a8d87e87f48e/image.png"/>

나도 아이디어를 2-3개 정도 준비해 갔지만, 해당 아이디어가 재밌을 것 같았다. 비록 집 구해본 경험이 없었던 나였지만, 집을 구할 때 어려움을 느꼈던 팀원의 문제에 공감이 갔고 팀원들 중에 자취하는 사람들이 무려 5명이라 안심하고 해당 주제에 찬성했다!

주제가 정해지고 나서는 밑과 같이 간단하게 아이디어 스케치도 하고 필요한 기능 목록들을 정리하기 시작했다.

<img 
width="400px"     src="https://velog.velcdn.com/images/roseis00/post/84f94f32-1d9a-47c1-b6a1-0733dc740556/image.png"/>

(초창기의 우리 팀의 마스코트의 방긋이는 좀 무섭게 생겼다..ㅋㅋ)

지금 생각해보면 반영이 된 아이디어도, 안된 아이디어도 있지만 초반의 아이디어 루트를 많이 따라간 것 같다. 확실히 현재의 '방끗' 이 되기 까지는 기존의 치열한 기획 회의를 많이 거친 덕이 가장 큰 것 같다..😁

<img 
width="400px"     src="https://velog.velcdn.com/images/roseis00/post/daed1a1a-2b66-4d93-8323-29b1b28d164e/image.png"/>

### 브랜치 & PR & 이슈 전략

우리는 gitflow 브랜치 전략을 차용하여 다음과 같은 브랜치 전략을 만들었다.

<img 
width="400px"     src="https://velog.velcdn.com/images/roseis00/post/0e1edf0d-10dc-4243-9d7d-40494f6eb6ef/image.png"/>

우선 작업을 하려면 다음과 같이 이슈를 하고, 해당 기능 브랜치는 이슈 번호를 붙여서 만든다. 예를 들어 `체크리스트 페이지 퍼블리싱` 이라는 기능을 해야 한다면, 해당 기능을 이슈로 파고 (#1)
기능에 맞는 브랜치를 만들어 작업한다. (`feature/1-checklistStyle`)

실제로 우리 프로젝트에 존재하는 브랜치들이다. 브랜치 명만 보아도, 해당 기능의 이슈 번호와 내용, 성격을 알 수 있어서 정말 편리한 방법이었다.👍

<img 
width="330px"     src="https://velog.velcdn.com/images/roseis00/post/c6c92ae2-a9cf-41f0-a483-224f8b8afea3/image.png"/>

또한 이슈와 PR 제목은 앞에 BE/FE 를 적고 `완성형 문장` 으로 적기로 하였다. 이것은 내가 건의했는데, 처음에는 팀원들이 어색해했지만 하다보니 가독성이 호평했다. 또한 라벨을 붙여 해당 PR 의 성격을 바로 알 수 있도록 하였다.

![](https://velog.velcdn.com/images/roseis00/post/f0095a31-8c69-4d4f-84e3-61575648f344/image.png)

또한 깃허브의 `projects` 기능을 사용해서, 현재 프로젝트의 진행 상황을 파악했다. 하지만 다른 컨벤션에 비해 이는 팀원들이 모두 익숙해지는데 시간이 걸렸다. 아무래도 이슈와 PR 을 투두 리스트로 같이 활용하는 방식에 대해 익숙하지 않아서인 듯 하다.

![](https://velog.velcdn.com/images/roseis00/post/9aa748b4-b664-4ea0-af14-b932b689267f/image.png)

나중에 규모가 큰 프로젝트를 한다면`linear` 를 사용해서 이슈 관리를 하는 것이 좋겠다는 생각이 들었다. 예전에 linear를 사용해서 battleTalk 이라는 프로젝트를 만들었을 때 매우 편리했었기 때문이다.

### 가장 후회되는 것 - 핵심 기능 정리

새로운 프로젝트를 기획할 때 가장 중요한 것이 무엇일까? 많은 것들이 떠오르겠지만, 내가 '방끗' 프로젝트를 하면서 느낀 것은 `핵심 기능 정리` 만큼 중요한 것이 없다는 것이다. 핵심 기능이란 여러개가 아닌 딱 하나, 우리가 `이 서비스를 통해 사용자에게 어떤 가치를 전달하고 싶은가?` 이다.

우리 방끗 팀도 이에 대해 많은 고민을 했었고, 중간부터는 욕심이 점점 많아져 다른 새로운 기능 아이디어들이 추가되면서 길을 잃기도 했었다.

우리는 다음과 같은 서비스를 기획했는데

> 방을 구할 때 쉽게 체크리스트를 작성할 수 있는 서비스

회의를 거듭하고 시간이 지나고 보니

> 방을 구할 때 쉽게 체크리스트를 작성할 수 있는데,
> 지도에 매물별로 다른 사람들의 체크리스트도 확인할 수 있고,
> 그 매물에 대한 다른 사람들의 실거주 후기도 볼 수 있는
> 아주 다양한 기능을 제공하는 서비스

위와 같은 기획 목적을 파악하기 힘든 서비스가 되어 버렸다.
이에 대해서 팀끼리 많은 고민을 하고, 코치들과 의견을 많이 주고 받은 결과
우리의 기획 목적인 `방을 구할 때 도움을 주는 체크리스트 기능` 에 집중하기로 했고,
지금의 방끗이 탄생한 것이다.

사실 우리끼리도 이것이 최우선 과제라는 것을 무의식중에 알고 있었다. 바로 처음 기능으로 정의한 것이 `방을 구할 때 도움을 주는 체크리스트 기능` 이었으니까...!!

<img 
width="400px" src="blob:https://velog.io/99c989cf-c31e-4368-bde2-a777311385e9"/>

위와 같이 체크리스트에 들어갈 질문들을 많이 고민했는데, 우리의 서비스의 가치는 이 체크리스트의 질문의 퀄리티에서 결정이 된다고 생각했기 때문이다.

지금 생각해보면, 이 기능에 대해 생각하고 회의한 시간은 아깝지 않은데, 이 외에 기능에 대해 얘기한 시간이 너무 아깝다..

만약 프로젝트를 기획하거나, 처음 아이디어 스케치 단계에 있는 분이 계시다면

> 어떤 가치가 사용자(소비자)에게 전달할 최우선 가치인가? 에 대해서 잘 생각해보시면 좋을 것 같다.

그 외에 욕심이 나는 것들은 최우선 기능을 잘 만든 다음에, 기획해도 전혀 늦지 않기 때문이다!!
